---
layout: post
title: "기술의 진화"
---

조지 바살라. 기술의 진화. 김동광 역. 서울: 까치, 1988/1996.

서문
/

세 가지 주제란 다양성(인간들이 유용하게 사용해온 인공물(artifact)의 수많은 종류와 그 숫적 다양성에 대한 인정), 필요(인간은 기본적인 생물학적 필요를 충족시키기 위해서 인공물을 발명하는 동기를 얻게된다는 신념), 그리고 기술의 진화(이들 새로운 인공물의 출현과 선택을 모두 설명하기 위한 생물의 유추)이다. p. 5

이들 주제에 대한 철저한 고찰은 다양성이 물질문화의 한 현상임을 분명히 하고, 필요란 흔히 사용되는 일반적인 설명이기는 하지만 잘못된 것이며, 기술의 진화는 생물학적 필요라는 개념에 호소하지 않으면서 다양성을 설명하는 한 가지 방법임을 밝히게 될 것이다. pp. 5-6

연속성이 존재한다는 사실은 새로운 인공물이 과거의 인공물로부터만 유래할 수 있음을 의미한다-즉 새로운 종류의 인공물은 결코 순수한 이론, 천재성 그리고 상상력의 창조물이 아니라는 뜻이다. p. 6

다양성, 필요, 진화
/

그러나 지구에서 발견되는 다양한 생물 형태의 또다른 예는 흔히 간과되거나 지나치게 당연시된다. 그것은 바로 인간의 손에 의해서 만들어진 물건(인공물)의 다양성이다. pp. 9-10

그러나 필요와 유용성만으로는 인류가 만들어낸 인공물의 새로움을 설명할 수 없으므로, 우리는 그밖의 다른 설명을 찾게 된다. 특히 그중에서도 삶의 의미와 목표에 대한 가장 일반적인 가정과 합치될 수 있는 설명을 찾아야 한다. 이러한 우리의 노력은 유기체의 진화론을 기술의 세계에 적용시킴으로써 많은 도움을 받을 수 있다. p. 11

트럭에 대한 요구는 트럭이 발명되기 이전이 아니라 발명된 이후에 생겼다. 다시 말하자면 내연기관에 의해서 동력을 공급받는 탈것의 발명이 거꾸로 동력 수송의 필요를 낳은 셈이다. p. 17

우리가 바퀴에 대해서 많은 것을 알게 될수록, 바퀴의 역사와 효과가 유럽과 미국의 과도한 관심에 의해서 왜곡되었다는 사실이 분명해진다. 바퀴가 보편적인 요구(즉 불처럼 생활에 필수적인)에서 나왔다는 결론은 비교적 최근의 기원에 대해서만 설득력을 가질 뿐이다. 불은 프로메테우스가 신에게서 훔쳐서 인간에게 내려준 귀중한 선물이다. 그러나 바퀴는 그렇지 않다. p. 23

바퀴의 상대적인 수용과 사용에 대한 이야기는 거기에서 그치지 않고 소위 현대생활에서 제기되는 요구에서도 되풀이될 수 있다. 마찬가지로 거기에서도 보편적인 요구의 충족과는 거리가 멀다. 현대인들은 특수한 문화적 맥락이나 가치체계 속에서만 바퀴의 중요성을 인정한다. pp. 24-25

인공의 세계를 구성하는 인공물들은 기본적인 요구를 만족시키는 과정에서 발생한 문제를 해결하는 일련의 좁은 해결책이 아니라, 모든 시대를 거쳐 숱한 사람들이 존재를 규정하고 추구하는 다양한 방법의 물질적인 현시(顯示)인 것이다. 이런 견지에서 볼 때, 기술의 역사는 그보다 훨씬 폭넓은 인간 열망의 역사의 일부이며, 제작된 물건의 과잉성은 환상, 욕망, 욕구 그리고 갈망으로 가득 찬 인간 정신의 산물인 것이다. 만약 인공물의 세계가 일차적으로 근본적인 요구에 의해서 부과된 제약의 울타리 속에서만 작동했다면, 지금보다 훨씬 적은 다양성을 보였을 것이다. p. 29

버틀러는 …… 이와 같이 점차 복잡성을 증대시키는 방향으로 이루어진 발전은 기존의 동물계와 식물계에 기계적 생명의 모든 형태로 구성되어 있는 새로운 기계계(mechanical kingdom)를 덧붙일 가능성을 제기한다. pp. 30-31

길필런은 발명을, 자신이 “이름뿐인 발명가들(titular inven-tors)”이라고 이름 붙인 사람들, 즉 발명이라는 인기 있는 신화 속에 모셔져 있는 사람들의 공적으로 돌리려는 어떠한 기술적 변화 이론에 대해서도 단호하게 반대했다. 그는 다윈주의 모델에 집착하면서 “발명이라는 실재(實在)는 나누어질 수 없는 연속체”라고 주장하고, 그 연속체를 일련의 불연속적인 발명으로 잘게 부수려 드는 언어, 관습 그리고 사회적인 규범을 맹렬히 비난했다. p. 40

어셔의 주장에서 가장 핵심적인 요소는 본질적으로 문제를 해결하는 통찰이라는 행위이다. 통찰이라는 행위는 사소한 발명에서와 마찬가지로 주요한, 즉 전략적인 발명에서도 동일한 중요성을 띤다. 비교적 작은 개인적 발명의 누적적 종합이 궁극적으로 역사상 좀더 잘 알려진 전략적인 발명을 만들어낸다 ……. 여기에서 가장 중요한 핵심은 필요한 요소들이 선택되고, 혁신적인 방법에 의해서 결합되고, 최종적으로 해결책을 만들어내는 발명가의 통찰이라는 행위이다. pp. 42-43

버틀러와 피트-리버스에 대한 연구는 인공물이 식물이나 동물과 마찬가지로 연속적이고 연대기적인 순서에 따라서 배열될 수 있음을 보여주었다. 그러나 기술의 진화에 대한 현대의 이론이 문학적이고 사회적인 풍자라는 목적으로 다윈주의에 호소하거나(버틀러), 서로 연관된 원시적인 무기라는 가상의 연쇄(피트-리버스)를 토대로 수립될 수는 없다. 또한 실례를 기술이라는 단일한 분야에 한정시키거나(길필런), 고도로 이론적인 접근방식을 추구해서 인공물의 변화가 나타내는 기술적인 세부 사항을 무시하는(오그번) 등 그 실례의 선택을 제한하는 경우도 마찬가지로 만족스럽지 못하다. p. 44

마지막으로 기술의 진화에 대한 나의 이론은, 앞서 연구했던 사람들과는 달리, 네 가지 폭넓은 개념에 뿌리를 두고 있다. 그 네 가지 개념이란 다양성, 연속성, 새로움 그리고 선택이다. …… 이 다양성은 인공물의 연속성이 존재하기 때문에 기술진화의 결고로 설명될 수 있다. 새로움은 인공세계에서 없어서는 안 될 필수불가결한 부분이다. 그리고 선택의 과정은 새로운 인공물을 복제할 것인지, 아니면 기존의 인공물 더미 위에 추가할 것인지에 대한 결정으로 작용한다. p. 45

연속성과 불연속성
/

과학보다 그 역사가 오래되었다는 점 이외에도 기술은 과학으로부터 아무런 도움도 받지 않고 정교한 구조물들과 장치들을 창조할 수 있었다. 그렇지 않다면 고대의 기념비적인 건축물들이나 대성당 그리고 중세의 기계기술(풍차, 수차, 시계) 등을 어떻게 설명할 수 있다는 말인가? 또한 고대 중국의 과학기술이 낳은 무수한 탁월한 업적들을 어떻게 설명할 것인가? p.49

기술과 기술적 변화의 중심은 과학지식, 기술자 집단 그리고 사회경제적 요인이 아니라 바로 인공물인 것이다. 과학과 기술이 모두 인지적 과정을 포함하지만 그 궁극적인 결과물은 동일하지 않다. p. 52

그러나 이 환상적인 전설은 와트가 끓는 주전자에서 솟아나는 증기를 관찰하고 있었다고 전해지는 바로 그 시기에 영국에서 실제로 작동하는 뉴커먼 기관이 존재했다는 사실에 의해서 신빙성을 잃는다. 토마스 뉴커먼의 작동하는 대기압 증기기관이 출현한 1712년과 완벽한 실제 증기기관이 와트에 의해서 제작된 1775년 사이에는 약 60년이라는 틈이 있다. p. 62

고대 중국의 장인들, 헬레니즘 시대의 기계공들, 그리고 유럽의 자연철학자들과 도구 제작자들 및 기계공들 등에 의해서 달성된 업적에 대해서 평가한 후 니덤은 다음과 같이 결론지었다. “‘증기기관의 아버지’는 특정 개인이 아니며, 어느 한 문명의 소산도 아니다.” pp. 66-67

“목표. 가스에 의한 조명을 전기에 의한 조명으로 대체시키기 위해서 그동안 가스를 통해서 달성된 모든 것을 정확히 모방하는 데에 모든 노력을 경주한다.…… 눈을 멀게 할 만큼 강렬한 불빛을 얻기 위한 것이 아니라 가스 등과 같은 부드러운 작은 등(燈)을 얻기 위한 것이다.” 에디슨에게 전등은 단순히 새로운 종류의 등이 아니라 전등이 하나의 구성요소로 발전기, 도선(導線)의 망, 전기 계량기, 전등 설비, 스위치, 퓨즈 그리고 조명을 위한 그밖의 보조장치들과 함께 통합되어 있는 무엇이었다. p. 78

오늘날의 관찰자에게 에디슨의 조명체계는 목표를 달성하기 위해서 당연히 선택되어야 할 방식으로 생각된다. 그러나 역사가들은 모든 시대에 항상 그런 원칙이 성립하지 않는다는 사실을 잘 알고 있다. 에디슨이 마련한 해결책은 전기조명의 과학적, 기술적인 여러 가지 양상에 익숙해 있었던 동시대인들에게 그다지 성공적으로 비치지 않았다. pp. 80-81

가시철사의 발명이 과학지식의 진전이나 복잡하고 정교한 기술적 과정의 완성과 무관하다는 것은 분명하다. 그렇다면 가시철사가 19세기 후반에 미국에서 처음 출현한 이유는 무엇일까? 아니 좀더 구체적으로 이야기하자면, 1873년에 일리노이 주(州)의 디캘브에서 세 사람으로 하여금 가시철사를 발명하게 만든 조건은 무엇이었는가? p. 83

그것은 자연물이 인공물로 변환된 현대의 보기이며, 가장 단순한 인공물이라도 선조를 가질 수 있음을 입증해주었다. 가시철사는 사람들이 우연히 철사를 꼬아 특정한 방식으로 자르는 과정에서 발명된 것이 아니었다. 가시철사는 소떼의 침입을 막기 위해서 효율적으로 기능하는 유기체의 형태를 복제하려는 의도적인 노력에서 비롯되었다. p. 89

이처럼 문학적 상상력을 발휘하는 과정에서도 스위프트는 물질세계에 이미 존재하는 사물들로부터 영향을 받았던 것이다. 집필 기계의 예를 통해서 밝혀진 사실은 그밖의 모든 가상의 고안물들, 다시 말해서 SF 소설 작가의 상상력의 산물이나 공학자나 발명가의 기술적 꿈의 소산에도 마찬가지로 적용될 수 있다. p. 94

숱한 방증에도 불구하고 많은 사람들은 여전히 발명이 기술의 혁명적인 격변의 산물이라는 생각을 지지한다. 이런 관점의 근원에는 세 가지 요인이 착종되어 있다. 하나는 결정적인 선조가 없거나 선조를 찾지 못하고 있다는 사실이며, 다른 하나는 발명가들이 대개 영웅처럼 등장한다는 특성이고, 나머지 하나는 기술적 변화와 사회경제적 변화가 한데 뒤섞여 있다는 점이다. p. 94

오늘날 사용되는 자동차의 형태, 구조, 제조방식 등이 자전거의 그것에서 유래했으며, 최초의 자동차는 가솔린 엔진으로 구동되는 바퀴가 넷 달린 자전거-헨리 포드는 자신의 첫 발명품을 4륜 자전거(quadracycle)라고 불렀다-에 불과했다는 사실을 깨닫는 사람은 거의 없다. p. 95

민족주의도 기술발전이 본질적으로 불연속적이라는 19세기의 믿음을 유지시키는 데에 기여했다. 산업발전과 그것을 가능하게 한 사람들에 대한 찬양 일색이었던 수정궁 전시회는 가장 위대한 산업적인 업적에 상을 주는 포상제도를 통해서 국가간의 상대적인 산업성장을 비교하려고 했다. p. 96

기술과 국가이익, 기술과 국가적 위신 등이 뒤섞인 애국적 자긍심은 발명의 역사를 국수주의적인 관점에서 서술하도록 강요했다. 따라서 중요한 발명은 모두 자국인(自國人)에 의해서 처음 발명되어 다른 나라에 전파되었다는 식으로-다른 나라의 발명가가 아무리 재능이 뛰어나고 영향력이 크다 해도-기술되었다. 그러자 한 나라의 영웅적 발명가가 다른 나라에서는 거의 인정받지 못하는 기이한 현상이 일어났다. pp. 96-97

특허제도 역시 불연속성에 대한 주장을 확산시키고 뒷받침하는 방향으로 작용했다. 특허는 산업사회가 기술혁신을 주도한 개인을 보호하고 보상하는 합법적인 수단이다. 특허를 획득하는 과정에서 발명은 그 발명가와 함께 고유한 성격을 부여받아 기존의 물질세계와의 관계가 모호해진다. 모든 특허 법률은 발명이 법정에서 적법한 창안자로 판결받을 수 있는 특정 개인에게 속하는 그 본질상 불연속적이고 새로운 실재(實在)라는 개념을 토대로 삼고 있다. p. 97

사회적, 경제적 영역에서 일어난 급격한 변화는 너무 자주 기술분야에서의 혁명적인 변화를 의미하는 것으로 잘못 해석되어왔다. …… 기술과 그 결과에 대한 혼동은 영웅적인 발명가의 신화, 물질적 진보의 사상, 민족주의, 특허제도 그리고 기술변화에 대한 불연속적인 설명을 낳았다. 인공물들에 대한 철저한 조사와 연구를 통해서만 이러한 관점의 부적절함과 그에 반한 연속적인 주장의 타당성을 입증할 수 있을 것이다. p. 99

우리는 샤카의 예를 통해서 휘트니의 조면기가 1793년에 등장하도록 미리 결정된 것이 아니라는 사실을 알 수 있다. 짧은 섬유의 목화 씨를 빼내는 보다 나은 방법에 대한 요구를 낳은 미국 남부의 사회적, 경제적, 문화적 그리고 기술적 힘이 19세기 후반에 한데 결합되어 조면기를 탄생시킨 것이다. p. 100

새로움(1) : 심리학적 요인과 지적 요인
/

모든 문화에서 사용되는 물건들을 특징짓는 다양성은 사람이 사는 곳이면 어디에서건 새로움이 발견된다는 증거이다. 만일 그렇지 않다면 똑같은 모방이 규범이 되어서 새로 만들어지는 물건은 모두 기존의 것을 그대로 복제한 것밖에 없을 것이다. p. 103

기술혁신의 과정에 심리적, 사회경제적 요인이 상호작용한다는 사실은 일반적으로 인정되고 있다. 심리적 요소를 너무 지나치게 강조할 경우 재능 있는 극소수의 개인들이 이바지한 공헌을 특징으로 하는 천재이론에 이르게 된다. 또한 사회경제적 요소를 지나치게 강조하면 발명을 특정 시기의 불가피한 산물로 간주하는 지극히 결정론적인 설명을 낳기도 한다. p. 104

과다한 기술적 새로움의 배후에 작용하는 원동력이 경제적 필요성이 아닌 것은 분명했다. 그것은 그 자체로 즐겁고, 설령 유용성으로 이어지지 않더라도 가능성이라는 제약 속에서 기능할 수 있는 풍부한 상상력의 산물이었다. p. 110 

문학적 또는 대중적 상상의 산물로 탄생한 기상천외한 기계들은 발명가들이나 공학자들의 정신에서 출발한 것이 아니다. 따라서 여러 가지 가능성을 그려보고자 하는 동기는 기술분야에 종사하고 있는 사람들에게만 배타적으로 국한되는 것은 아니다. p. 119

불과 10년 이내에 총포공들은 일본 전역에서 다량의 화기를 만들어내게 되었다. 자신들이 가진 검과 창보다 더 월등한 무기를 얻고자 혈안이 되어 있던, 서로 전쟁을 벌이던 일본의 봉건세력들이 이러한 발전을 부추겼던 것이다. p. 123

과학연구를 제안한 이들은 과학이 실질적으로 모든 주요한 기술변화의 뿌리라고 주장하면서 과학의 중요성을 과장했다. 좀더 현실에 가깝고 역사적으로 정확한 평가를 내리자면, 기술변화에 미친 과학의 영향은 새로움을 낳게 한 몇 가지 상호작용하는 요인 중의 하나라고 할 수 있을 것이다. p. 142

뉴커먼은 자신이 아무런 흥미를 가지고 있지 않던 진공에 대해서 연구할 만한 교육적 토대나 성향을 가지고 있지 않았으며, 파팽은 자신의 소형 실험모형을 실제의 기관으로 변형시키는 데에 관심이 없었고 그에 필요한 기술적 지식이나 상상력도 없었다. 따라서 두 사람의 연구는 서로를 잘 보완해주는 것이었다. p. 147

유진 S.  퍼거슨은 시작적이고 비언어적인 사고-즉 시각적인 상(像)과 연관된 사고-가 기술자들의 창조적인 활동을 지배한다고 주장했다. 기술자의 마음속에는 시각적 형태로 조립된 기계부품의 모습이 먼저 떠오르며, 이것은 수많은 스케치와 모형을 통해서 정교화된다. 그런 다음에야 비로소 기술자는 실세계에서 그 도구를 묘사하고 서술하거나 제작할 준비를 갖추게 된다. p. 149

기계가 어떻게 작동하고, 거기에 어떤 변화를 주어야 하며, 어떻게 새로운 장치를 설계하여 새로운 일을 할 수 있도록 할 것인가를 시각화하는 기술자들의 능력이 없었다면 대기압기관은 발명되지 못했을 것이다. p. 150

르네상스 이전 및 그후 몇 세기 동안 과학적 지식의 도움 없이 기술적 진보가 이루어졌다. 그러나 19세기 말, 과학에 기초한 화학 및 전기산업이 수립되면서 상황은 달라졌다. 그러나 이 말이 20세기의 기술 및 산업의 성장이 전적으로 과학적 연구에 의지해서 이루어졌다는 뜻은 아니다. 현대 물질세계의 핵심적인 특징들은 기본적으로 기술에 의해서 그 모습을 형성하고 있다. p. 157

새로움(2) : 사회경제적 요인과 문화적 요인
/

어떤 부류의 장인들이 이노베이션을 일으킬 것인가를 예측하는 사회경제학적 이론은 사회학자 조지 C. 호먼스에 의해서 공식화되었다. 호먼스는 공예는 돈을 벌기 위한 목적으로 추구되며, 결과적으로 사회적, 경제적 요인들이 결합하여 창조성에 대한 기존의 경향을 저해하거나 촉진시킨다고 추정했다. 그는 분석을 위해서 장인들을 고위, 중간, 하위 등의 세 가지 부류로 구분했다. 이들 중 중간층이 신기술을 도입할 가능성이 제일 낮다. 그 중에서 제일 밑바닥에 처한 사람들은 새로운 물건을 만들어도 잃을 것이 거의 없으며, 오히려 그 물건이 더 잘 팔려 자신들이 주목의 대상이 될 수 있다는 희망을 품을 수 있다. 또한 설령 실패한다고 해도 더 이상 밑으로 떨어질 일도 없다. 가장 높은 위치의 장인들은 그들의 우수한 능력을 입증하고 지도자로서의 지위를 유지하기 위해서 새로운 것을 만들어낸다. 그들은 실험을 해볼 여가, 권위, 경험, 자유 등의 모든 조건을 갖추고 있다. 중간층의 장인들은 새로움을 추구하는 두 계층 사이에서 보수적인 태도를 가지게 된다. 그들은 하위층보다 잃을 것이 더 많고 상위층의 장인들처럼 자신의 우수성을 발휘해야 하는 압력도 느끼지 않는다. 새로운 것이 자신들의 위치를 위협할지도 모른다고 두려워하면서 현상태만을 유지하게 된다. pp. 162-163

그 이전에 사용되던 수동 정방기는 방적공이라고 불리는 고임금의 숙련공을 필요로 했다. 방적공은 면직공장 노동력의 10퍼센트를 차지했으며, 공장을 가동하기 위해서 절대적으로 필요한 노동인력이었다. 그들은 자신들의 중요한 위치를 이용하여 준(準)경영진에 맞먹는 세력을 차지했고, 노동조건을 규정했으며, 임금을 인상시켰다. 방적공들이 생산과정에서 힘을 휘두르는 것에 분개한 면직 제조업자들은 자동 정방기를 만들어내기 위해서 발명가들의 도움을 빌리게 되었다. p. 171

어떤 발명은 완전히 새로운 산업의 기초를 이루거나 기존의 기술을 근본적으로 변화시킨다. 반면 다른 발명들은 그리 중요치않은 도구를 조금 개선하는 정도일 뿐 나머지에는 거의 또는 전혀 영향을 미치지 않는다. p. 177

경작으로 얻는 소출은 풍부했고, 이윤은 땅을 소유하고 경작한 농부에게 고스란히 돌아갔다. 따라서 미국의 산업은 농경으로 얻을 수 있는 이윤에 필적할 만한 임금을 제시해야만 했다. 풍부한 토지와 노동력의 부족은 미국인들에게 산업뿐만 아니라 농업분야에서도 노동절약형 발명을 부추겼다. …… 반면에 경작할 토지가 넓지 않고 값싼 노동력이 풍부했던 영국의 농부들에게 기계화는 그리 매력적인 대안이 되지 못했다. p. 179

이 문제는 숙련공들이 기계 제작자이고 비숙련공들은 그 기계를 유지관리하는 사람들이기 때문에 매우 중요하다. 숙련된 노동자가 없이는 노동절약형 기계는 있을 수 없을 것이다. …… 상대적인 관점에서 이야기하자면, 미국에서는 숙련노동력이 비숙련노동력보다 많이 공급되었던 것이다. p. 180

관심 있는 미국인들이 다음과 같은 여러 가지 난제들을 제시하면서 특허법과 그 실행은 19, 20세기까지 계속 바뀌었다. 어떤 발명이 진정한 의미에서 새롭고 유익하며, 또 그것이 중요하다는 것은 누가 판단하는가? 어떤 근거에서 이러한 판단이 이루어져야 하는가? 발명품을 평가하는 데에 독창성에 대한 발명가의 주장을 수용해야만 하는가? 특허는 본래부터 엘리트적이고 독점적이고 따라서 반민주적인가? 과학적 법칙, 수학공식 등과 같은 발견에는 특허권을 부여할 수 없는가? p. 184

이런 증거들은 저명한 경제학자 프리츠 마흐루프가 특허제도의 경제학적 영향이라는 연구에서 내린 결론을 뒷받침해주고 있다. “현재의 지식을 기초로 할 때 어떤 경제학자도 현재 운영되고 있는 상태로의 특허제도가 사회에 순이익 혹은 순손실을 가져왔다고 확신있게 주장할 수는 없다.” p. 185

성공적인 산업 연구소는 특허의 산실이지만, 모든 특허가 상업제품이나 내부의 제조 개선으로 전환되는 것은 아니다. 특허는 경쟁기업 사이의 투쟁에서 방어수단으로 사용될 때 가장 유익한 무기로 활용될 수 있다. pp. 193-194

20세기 전반의 가장 중요한 70가지 발명사례에 대한 연구 결과, 이중 절반 이상이 독자적인 발명가에 의한 것임이 밝혀졌다. 이들의 기여를 나열한 목록은 가히 인상적인 것으로 여기에는 자동송신, 베이클라이트(bakelite : 합성수지의 일종/역주), 볼펜, 셀로판, 사이클로트론(cyclotron : 이온 가속장치/역주), 자이로컴퍼스(gyrocompass : 회전 나침반/역주), 인슐린, 제트 엔진, 코다크롬 필름, 자기녹음, 동력 조타장치, 안전 면도날, 제로그래피(xerography : 건식 인쇄술/역주), 방켈 로터리 식 엔진, 지퍼 등이 포함된다. p. 196

새로움의 추구와 밀접하게 연관된 것이 바로 서구 세계의 중요하고 영향력 있는 사상, 즉 진보의 사상이다. 그 주장에 따르면 인류의 역사는 순환적이거나 쇠퇴하는 과정을 따르는 것이 아니라 계속 앞으로, 위로, 더 나은 미래를 위해서 전진한다고 한다. pp. 199-201

환경운동론자들은 우리가 무분별하게 자연을 정복하면서 우리 주변에 해악을 끼치고 천연자원을 회복될 수 없을 정도로 고갈시키고 있을 뿐만 아니라 비윤리적인 행동을 저지르고 있다고 주장했다. 그들은 이렇게 물었다. 우리가 무슨 권리로 사람보다 먼저 지상에 등장했고 그 나름의 고결함과 목표를 지니고 있는 세계를 파괴할 수 있다는 말인가? p. 203

결론 : 진화와 진보
/

그러나 마르크스주의적 진화와 다윈주의적 진화에는 중요한 차이가 존재한다. 다윈의 이론에서 생물학적 진화는 자연발생적인 반면, 마르크스 체계 안에서 기술의 진화는 자연발생적이지 않고 고의적이고 의식적이며, 적극적인 사람들에 의해서 그 방향이 결정되고 역사적인 힘에 의해서 틀지워지는 과정이다. p. 308

기술의 역사는 우리의 생존을 확보하기 위해서 만들어진 인공물의 기록이 아니다. 그것은 창조정신의 풍부함과 지상에서 사람들이 살아가기 위해서 선택한 여러 가지 방법에 대한 증거이다. 이런 시각에서 볼 때, 인공물의 다양성은 인간의 존재를 가장 고차원적으로 표현하는 한 가지 방법인 셈이다. p. 309 

인간이 느끼는 필요는 끊임없이 변화하며, 특정 시기와 문화에 어울리는 육상여행의 속도가 반드시 다른 시기와 문화에도 적용될 필요는 없다는 것이다. 20세기의 역사학자가 우마차와 트럭을 나란히 현대의 고속도로 위에 올려놓고 기술의 진보를 나타내는 증거로 각각의 최대 속도를 측정한다는 것은 아무 의미도 없는 짓이다. 육상수송의 방법은 다른 기술과 마찬가지로 그것이 발명되고 사용된 문화 속에서 평가되어야만 한다. p. 315

선사 시대를 연구한 이 학자가 제시한 역사적 증거는 많은 역사적 사건들을 거치면서 용케 살아남은 물질적 잔존물에 국한되어 있었다. 돌과 도자기 기술 외에는 선사 시대의 기술에 대해서 알려진 것이 거의 없으며, 실질적으로 선사 시대 사람들의 삶과 생각에 대해서는 거의 아무것도 알려져 있지 않다. 이처럼 균형잡히지 않고 부족한 기록으로부터 모든 인간의 문화가 재구성되어야 한다면, 그 작업은 과거에 대해서 모호하고 지나친 추측으로 얼룩진 상(像)을 낳을 수밖에 없을 것이다. p. 319

기술적 진보라는 개념의 재정립은 기술 대(對) 사회의 논쟁에서 서로 대립하고 있는 두 진영 모두가 수용할 수 있는 것이라야 하며, 진보에 대한 증거는 기술적, 문화적 경계를 넘어 오랜 기간에 걸쳐 수집된 것이 아니어야 한다는 조건을 만족시켜야 한다. p. 322

역사적 기록도, 사회에서 기술이 수행하는 현재의 역할에 대한 우리의 이해도, 기술의 발전과 전반적인 인류의 개선 사이에 인과관계가 존재한다는 생각으로의 회귀를 정당화시켜주지는 못한다. 따라서 상당한 인기를 누리지만 착각에 불과한 기술의 진보라는 개념은 폐기되어야 한다. 그리고 바로 그 자리에 인공세계의 다양성, 기술적 상상의 풍부함, 서로 연관된 인공물 사이의 웅장하고도 고색창연한 연결망을 올바로 구축해야 할 것이다. p. 323
