---
layout: page
title: 역사란 무엇인가
---

에드워드 핼릿 카. 역사란 무엇인가. 김택현 역. 제2판. 서울: 까치글방, 1961/2015.

서문
/
첫째, 미래의 희망이 없다는 진단은, 설령 논박될 수 없는 사실들에 근거하고 있다고는 해도, 일종의 추상적인 이론적 구성물이라는 점이다. p. 10

역사가와 그의 사실들
/
우리가 ‘역사란 무엇인가?’라는 질문에 대답하려고 할 때, 우리의 대답은 의식적으로든 무의식적으로든 우리 자신의 시대적 위치를 반영하게 되며, 또한 우리가 살고 있는 사회에 관해서 우리는 어떤 견해를 가지고 있는가라는 더욱 폭넓은 질문에 대한 대답의 일부가 된다. p. 17

흔히 사실은 스스로 이야기한다고들 말한다. 이것은 물론 진실이 아니다. 사실은 역사가가 허락할 때에만 이야기한다 : 어떤 사실에 발언권을 줄 것이며 그 순서나 전후관계를 어떻게 할 것인가를 결정하는 사람은 바로 역사가이다. p. 21

역사적 사실로서의 그것의 지위는 해석(interpretation)의 문제에 좌우될 것이다. 이 해석이라는 요소는 모든 역사의 사실에 개입한다. p. 23

무엇인가가 잘못되어갔다. 잘못되어간 것은 견고한 사실들을 그렇듯 지치지 않고 끊임없이 축적하는 것이 역사의 토대라는 신념, 사실은 스스로 말하며 아무리 사실이 많아도 부족하다는 신념, 그 시대에는 너무나 분명한 것이어서 거의 모든 역사가들에게 ‘역사란 무엇인가?’라는 질문을 스스로에게 던질 필요가 없다고 생각하게 만든-오늘날에도 일부 역사가들은 여전히 필요없다고 생각하지만-그런 신념이었다. p. 27

물론 사실들과 문서들은 역사가에게 필수적이다. 그러나 그것들을 숭배하지는 말아야 한다. 그것들은 스스로 역사를 구성하지는 않는다 ; 그것들은 원래 ‘역사란 무엇인가?’라는 이 귀찮은 질문에 대한 답변을 미리 준비해놓고 있지 않다. p. 31

크로체는 모든 역사는 ‘현대사(당대사, contemporary history)’라고 선언했는데, 그것은 역사란 본질적으로 현재의 눈을 통해서 그리고 현재의 문제들에 비추어 과거를 바라보는 것이며, 역사가의 주요한 임무는 기록하는 것이 아니라 평가하는 것임을 의미한다 ; 왜냐하면, 만일 역사가가 평가하지 않는다면, 도대체 그는 무엇이 기록될 만한 가치가 있는지를 어떻게 알 수 있겠는가? p. 34

콜링우드의 견해는 다음과 같이 요약될 수 있다. 역사철학은 ‘과거 그 자체’에 관한 것이라거나 ‘과거 그 자체에 대한 역사가의 사유(思惟)’에 관한 것이 아니라 ‘상호 관련되는 그 두가지’에 관한 것이다. (…) ‘역사가가 연구하는 과거는 죽은 과거가 아니라, 어떤 의미에서는 현재에도 여전히 살아 있는 과거이다.’ p. 35

(…) 역사가는 자신이 다루고 있는 사람들의 마음과 그들의 행위의 배후에 있는 생각을 상상적으로 이해해야 할 필요가 있다는 것이다 : 내가 ‘공감(sympathy)’이 아니라 ‘상상적인 이해(imaginative understanding)’라고 말한 이유는 공감이 동의(agree-ment)를 의미하는 것으로 생각되지 않도록 하기 위해서이다. p. 38

(…) 그러나 역사가는 선택하지 않을 수 없다 : 언어의 사용은 그가 중립적이 되는 것을 허락하지 않는다. 게다가 그것은 언어의 문제만은 아니다. p. 40

역사를 구성하는 데에서 역사가의 역할을 강조하는 것은, 만일 그것을 논리적으로 끝까지 밀고 나가면, 모든 객관적인 역사를 배제시키는 것이 되기 쉽다 : 즉 역사는 역사가가 만드는 것이 되고 만다. p. 41

한편, 인간은 결코 자신의 환경에서 완전히 독립적일 수 없고 그것의 무조건적인 지배자일 수도 없다. 인간과 그의 환경의 관계는 역사가와 그의 연구주제의 관계와 같다. 역사가는 그의 사실들의 비천한 노예도 아니고 난폭한 지배자도 아니다. 역사가와 그의 사실들의 관계는 평등한 관계, 주고받는 관계이다. p. 46

따라서 ‘역사란 무엇인가?’라는 질문에 대한 나의 첫번째 대답은, 역사란 역사가와 그의 사실들의 끊임없는 상호작용 과정, 현재와 과거 사이의 끊임없는 대화(a continuous process of interaction between the historian and his facts, and unending dialogue between the present and the past)라는 것이다. p. 46

사회와 개인
/
하나의 사회혁명이 새로운 사회집단을 권력의 자리에 올려놓았다. 그 혁명은, 언제나 그랬듯이, 개인들을 통해서 그리고 개인의 발전에 새로운 기회들을 제공함으로써 움직여나갔다 ; (…) 그러나 그 과정 전체는 역사 발전의 어느 특정한 단계를 대표하는 하나의 사회적 과정이었으므로, 사회에 대한 개인의 반역이라든가 사회적 속박으로부터의 개인의 해방이라는 측면에서 설명될 수는 없다. p. 51

지난 세기의 중엽부터 1914년 사이에, 영국의 어떤 역사가도 역사적 변화를 보다 나은 것을 향한 변화가 아닌 것으로 생각하기란 거의 불가능했다. 그러나 1920년대에 우리는, 변화가 미래에 대한 두려움과 결합되기 시작했고 그래서 보다 나쁜 것에로의 변화로도 생각될 수 있었던 그런 시기-보수주의적 사고방식이 부활하는 시기-로 들어섰다. 네이미어의 보수주의가 액턴의 자유주의와 마찬가지로 힘과 깊이가 있었던 것은 그것이 유럽 대륙이라는 배경에 뿌리를 두고 있었기 때문이다. p. 56

여기에서의 나의 목적은 다만 두 가지의 중요한 진리를 설명하는 것이다 : 첫째, 여러분은 역사가 자신의 연구에 들어가면서 가지게 되는 입장을 파악하지 않고서는 그의 연구를 충분히 이해하거나 평가할 수 없다 ; 둘째, 그 입장 자체는 어떤 사회적, 역사적 배경에 뿌리박고 있다. 언젠가 마르크스가 말했듯이, 교육자 자신이 교육을 받아야만 한다는 것을 잊어서는 안 된다 ; 요즈음 말로 하자면, 세뇌하는 사람의 머리 자체가 세뇌되어 있는 것이다. 역사가는 역사책을 쓰기 시작하기 이전에 이미 역사의 산물이다. p. 58

지난 50년 동안에 세계를 뒤흔든 사건들을 겪었지만 자신의 세계관에는 그다지 근본적인 변화가 없었다고 솔직하게 주장할 수 있는 역사가가 있다면, 과연 그를 부러워해야 할 것인지 나로서는 자신이 없다. 나의 목적은 다만 사회 안에서 연구하고 있는 역사가가 그 사회를 자신의 연구에 얼마나 면밀하게 반영하는가를 보여주는 데에 있다. 흐름 속에 있는 것은 단지 사건만이 아니다. 역사가 자신도 그 속에 있다. p. 62

내가 ‘나쁜 존 왕 역사이론 (the Bad King John theory of  history)’-역사에서 중요한 것은 개인의 성격과 행동이라는 견해-이라고 부르려고 하는 역사이론은 유구한 족보를 가지고 있다. 개인의 천재성을 역사의 창조력으로 간주하려는 욕망은 역사의식의 원시적인 단계에서 나타나는 특징이다. p. 65

어떤 사람들은 개인에 관한 학문으로서의 심리학과 사회에 관한 학문으로서의 사회학을 구별하고 있다 ; 또한 모든 사회적 문제들을 궁극적으로 개별적인 인간의 행동으로 환원시켜 분석할 수 있다는 견해에는 ‘심리주의(psychologism)’라는 이름이 붙어 있다. 그러나 개인의 사회적 환경을 연구하지 않는 심리학자는 큰 성과를 얻지 못할 것이다. p. 69

그러나 일단 존 왕은 봉건귀족들의 권력 장악에 반대한 기득권 세력의 무의식적인 도구였다고 말하기 시작한다면, 그것은 존 왕의 나쁨에 대한 더욱 복잡하고 세련된 견해를 제시하는 것이라고 할 수도 있지만, 또 한편으로는 역사적 사건이 개인들의 의식적인 행동에 의해서 결정되지 않고 그들의 무의식적인 의지를 이끄는 외부의 어떤 전지전능한 힘에 의해서 결정된다는 점을 주장하는 것이라고 생각할 수도 있다. 물론 그런 주장은 터무니 없다. 나로서는 신의 섭리(Divine Providence)를, 세계정신(World Spirit[Weltgeist])을, 명백한 운명(Manifest Destiny)을, 대문자 H로 시작되는 역사(History)를, 아니면 때때로 사건의 경로를 이끄는 것이라고 인식되어온 또다른 모든 추상적인 힘들을 믿지 않는다 ; p. 71

칼라인은 ‘역사란 위인들의 전기’라고 하는 유감스러운 주장에 책임을 져야 할 사람이었다. 그러나 그가 자신의 가장 위대한 역사책에서 이야기한 가장 감동적인 말에 귀를 기울여보자 :

 2,500만 명의 가슴을 무겁게 짓누르는 굶주림과 헐벗음과 악몽 같은 억압 : 바로 이것이, 철학자인 체하는 변호사나 부유한 상인이나 지방귀족의 상처 입은 자만심이라든가 퇴짜맞은 철학이 아닌 바로 이것이 프랑스 혁명의 주요한 동인이었다 ; 어느 나라에서든 그와 같은 혁명들이 모두 마찬가지일 것이다. p. 72

완전히 동질적인 사회란 없다. 모든 사회는 사회적 갈등의 장소이며, 현존하는 권위에 반대입장을 취하는 개인은 그것을 지지하는 개인만큼이나 그 사회의 산물이자 반영물이다. p. 76

그렇기 때문에 역사는 그 말의 두가지 의미에서-역사가가 수행하는 연구와 그가 연구하는 과거의 사실이라는 두 가지 뜻에서-하나의 사회적인 과정이며, 개인은 그 과정에 사회적인 존재로서 참여한다 ; 그러므로 사회와 개인의 대립을 가정하는 것은 우리의 관심을 다른 데로 돌리게 하여 우리의 사고를 혼란시키려는 미끼에 불과하다. (…) 인간이 과거의 사회를 이해할 수 있도록 해주는 것, 그리고 현재의 사회에 대한 인간의 지배력을 증대시키는 것, 이것이 역사의 이중적인 기능이다. p. 79

역사, 과학 그리고 도덕
/
사회를 연구하는 사람들은, 의식적으로든 무의식적으로든, 자신들의 연구가 과학적인 지위를 가진다는 점을 주장하고 싶은 마음에서 과학에서 사용하는 것과 똑같은 용어를 사용했고, 자기들도 과학에서와 똑같은 연구방법을 따르고 있다고 믿었다. p. 83

또는 과연 마르크스다운 이런 말을 들어보자 ; ‘맷돌은 우리에게 봉건영주의 사회를 가져다주며, 증기제분기는 우리에게 산업자본가의 사회를 가져다준다.’ 마르크스는 이것을 법칙이라고 주장했을지 모르겠으나, 근대적인 용어로 말하자면 그것은 법칙이 아니라 연구를 진전시키거나 새로운 이해를 증진시키는 방법을 제시해주는 유효한 가설이다. 그 같은 가설들은 사유의 필수불가결한 도구들이다. p. 86

역사가의 진정한 관심은 특수한 것에 있는 것이 아니라 특수한 것 안에 있는 일반적인 것에 있다. p. 90

역사는 특수한 것과 일반적인 것의 관계를 다룬다. 여러분이 역사가라면 사실과 해석을 분리시킬 수 없듯이, 그 두 가지를 분리시키거나 어느 하나를 다른 하나보다 우월한 것으로 취급할 수 없다. p. 93

사회학이 쓸모 있는 연구분야가 되려면, 역사학과 마찬가지로, 특수한 것과 일반적인 것의 관계에 관심을 가져야만 한다. 그러나 사회학은 또한 역동적인-정지하고 있는 사회를 연구하는 것이 아니라(왜냐하면 그런 사회는 존재하지 않으므로), 사회의 변화와 발전을 연구하는-학문이 되어야만 한다. 그 밖의 점에 관해서는, 역사학이 더욱 사회학적이 될수록 또한 사회학이 더욱 역사학적이 될수록, 양쪽 모두에게 더 나을 것이라는 점만을 말해두겠다. p. 94

누구나 고대 그리스가 로마에 영향을 미쳤다는 것을 알고 있다. 그러나 나는 로마인들이 헬라스의 역사에서 얻어낸, 또는 얻어냈다고 스스로 생각한 교휸들을 꼼꼼하게 분석하려고 한 역사가가 있는지 잘 알지 못한다. pp. 95-96

역사가들이 어느 정도는 루리타니아 사회에 관한 특정한 지식으로부터 어느 정도는 역사연구로부터 이끌어내고자 하는 결론은 루리타니아는 누군가가 촉발시키기라도 한다면 혹은 정부 쪽에서 손을 써서 막아내지 못한다면, 가까운 장래에 혁명이 발생할 것 같은 그런 상태에 있다는 식의 결론이다 ; (…) 이런 것을 예언이라고 부를 수 있다면, 그 예언은 개별적인 사건들이 발생해야만 실현될 수 있는데, 하지만 그 개별 사건들 자체가 예언될 수 있는 것은 아니다. p. 98

인간의 행동은 분석과 예언의 대상이 되는데, 인간은 자신에게 달갑지 않은 결과들이 예견되면 미리 조심할 수 있고 그에 따라서 자신의 행동을 수정하기도 하므로, 결국 그 예언은 아무리 정확한 분석에 기초하는 것이라고 해도 저절로 오류가 된다. p. 100

그런데 만일 누군가가 히틀러나 스탈린-혹은 여러분들이 좋다면 매카시 상원의원-에 대해서 도덕적 판단을 내리는 것은 우리가 할 일이 아니라는 주장에 트집을 잡는다면, 그 이유는 그 인물들이 우리들 중의 많은 사람들과 동시대인이기 때문이며, 그들의 행위로부터 직접적으로든 간접적으로든 고통을 받은 수십만 명이 아직도 살아 있기 때문이며, 또한 바로 이런 이유들 때문에 우리가 역사가의 자격으로 그들에게 접근하는 것이 어렵고 게다가 그들의 행위에 대한 판단을 내리는 것을 정당화시켜줄 다른 자격들을 포기하기도 어렵기 때문이다 : p. 109

(…) 그런 식의 판단은 상이한 사회나 역사적 현상을 어떤 절대적 기준과의 연관 속에서가 아니라 서로 간의 연관 속에서 규정하려는 시도인 것이다. 게다가 절대적이고 역사 외적(extra-historical)이라고 생각되는 가치들을 검토할 때, 우리는 그것들도 역시 실제로는 역사에 뿌리를 두고 있음을 알게 된다. 일정한 시간에 혹은 일정한 장소에서 특정한 가치나 이상이 출현하는 것은 장소와 시간의 역사적 조건들로 설명할 수 있다. 평등, 자유, 정의, 자연법 등과 같이 절대적이라고 추정되는 것들의 실제적인 내용은 시대 혹은 지역에 따라서 변한다. p. 116

과학자, 사회과학자, 역사가는 분야는 서로 다르지만 모두가 동일한 연구를 하고 있다 ; 그것은 인간과 환경에 관한, 다시 말해서 환경에 대한 인간의 그리고 인간에 대한 환경의 영향에 관한 연구이다. 연구의 목표도 동일하다 ; 그것은 환경에 대한 인간의 이해와 지배를 증진시키는 것이다. 물리학자, 지질학자, 심리학자, 역사가의 전제와 방법은 세세한 부분에서는 크게 다르다 ; 그렇기 때문에 나는 역사가가 더 과학적이기 위해서는 더욱 충실하게 물리학의 방법을 따라야만 한다고 주장하고 싶지 않다. 그러나 역사가와 자연과학자는 설명을 추구한다는 근본적인 목적, 그리고 질문하고 답변한다는 근본적인 절차의 측면에서는 똑같다. p. 119

역사에서의 인과관계
/
역사 연구는 원인에 관한 연구이다. 내가 바로 앞의 강연 끝머리에서 말했듯이, 역사가는 끊임없이 ‘왜?’라는 질문을 던진다 ; 그렇기 때문에 답변을 내놓고자 한다면 쉴 수가 없다. 위대한 역사가-혹은 더 폭넓게 말하자면 위대한 사상가-란 새로운 것들에 관해서 또는 새로운 맥락 속에서 ‘왜?’라는 질문을 제기하는 사람이다. p. 121

그로부터 거의 200년 동안, 역사가들과 역사철학자들은 역사적 사건의 원인과 그것을 지배하는 법칙을 발견함으로써 인류의 과거 경험을 체계화하려는 일에 열심히 매달렸다. 그 원인과 법칙은 때로는 구조적 측면에서, 때로는 생물학적 측면에서, 때로는 형이상학적인 것으로, 때로는 경제적인 것으로, 때로는 심리적인 것으로 생각되었다. p. 122

모든 역사적 논의는 어떤 원인이 우선하는가 하는 문제의 주위를 맴돌고 있다. p. 125

다른 사람들과 마찬가지로 역사가들도 때때로 과장된 말투에 빠져 어떤 사건을 ‘필연적인’ 것이라고 말하기도 하는데, 그럴 때 그 말은 사람들이 그 사건에 대해서 기대하게 만드는 여러 요인들의 결합이 엄청나게 강력했다는 뜻일 뿐이다. p. 132

우연은 그저 우리가 이해하지 못하는 어떤 것이 아니다. 나는 역사에서의 우연의 문제에 대한 해결은 전혀 다른 사고방식 속에서 추구되어야만 한다고 믿는다. p. 141

(…) 그리고 역사적 중요성을 가르는 기준이 되는 것은 그 전후관계를 자신의 합리적인 설명과 해석의 패턴에 합치시키는 역사가의 능력이다. 그 밖의 다른 인과적 전후관계들은 우연적인 것으로서 배제되어야만 하는데, 그 이유는 원인과 결과 사이의 관계가 특별하기 때문이 아니라 그 전후관계 자체가 적절하지 못하기 때문이다. 그런 것은 역사가에게 아무 소용도 없다 ; 그것은 합리적인 해석에 적합하지 않으며 과거나 현재에 대해서 아무런 의미도 가지지 않는다. p. 145

그 문제에서도 우리는 합리적인 원인과 우연적인 원인을 구별한다. 합리적인 원인은 다른 나라, 다른 시기, 다른 조건에서도 언젠가 적용될 가능성이 있기 때문에 결국 유익한 일반적인 원인이 되며, 따라서 그것으로부터 교훈을 얻을 수 있게 된다 ; 그것은 우리의 이해를 확장시키고 심화시킨다는 그 목적에 기여한다. 우연적인 원인은 일반화될 수 없다 ; 또한 그것은 그야말로 말 그대로 독특한 것이기 때문에, 어떠한 교훈도 가르쳐주지 않으며 어떠한 결론도 가져다주지 못한다. p. 147

나는 지금까지 일관되게 ‘과거와 현재’라는 진부한 관용구를 사용해왔다. 그러나 우리 모두가 알고 있듯이 현재는 과거와 미래를 가르는 상상적인 분할선으로서 일종의 관념적인 실재에 불과하다. (…) 과거와 미래는 동일한 시간대의 일부이기 때문에 과거에 대한 관심과 미래에 대한 관심이 서로 연관되어 있다는 것은 쉽게 설명할 수 있다고 생각한다. p. 148

과거의 기록은 미래의 세대를 위해서 보존되기 시작한다. (…) 훌륭한 역사가라면 미래에 관해서 생각하든 생각하지 않든 미래를 뼛속 깊이 느끼는 사람이 아닌가 생각된다. 역사가는 ‘왜?’라는 질문에 더하여 ‘어디로?’라는 질문도 제기한다. p. 149

진보로서의 역사
/
역사란 획득된 기술이 한 세대에서 다음 세대로 전승되는 것을 통해서 이루어지는 진보라고 할 수 있다. p. 157

(…) ‘근대사를 보면, 마치 그 다음에는 미래의 역사가 없을 것처럼, 시간이 꽉 차 있는 듯이 보인다.’ 프롤레타리아 혁명으로 계급 없는 사회라는 궁극적인 목표가 실현될 것이라는 마르크스의 예언은 논리적으로나 도덕적으로나 비난받을 점이 더 적었다 ; 그러나 역사의 종점을 가정하는 것은 역사가보다는 신학자에게나 더 어울릴 법한 종말론의 냄새를 풍기며, 역사의 외부에 목표를 두는 오류로 되돌아가는 것이다. 정해져 있는 종점이라는 것은 확실히 사람들의 마음을 끌어당긴다 ; p. 158

액턴은 사건의 경과로서의 역사를 자유를 향한 진보로 인식했고, 사건의 기록으로서의 역사를 자유의 이해를 향한 진보로 인식했다 : 그 두 과정은 나란히 전진했다. p. 159

과거에 자기가 속해 있는 집단이 담당했던 역할이 이제는 다른 집단에게 넘겨질 것이라는 이야기를 듣는다는 것은 그들에게는 불편한 일이다. 그처럼 무례하게 그들을 농락한 역사가 의미 있거나 합리적인 과정일 수 없음은 분명하다. 그러나 만일 우리가 진보라는 가설을 유지하려고 한다면, 길은 중단되기도 한다는 조건을 반드시 인정해야 한다고 생각한다. p. 161

우리의 능력이 감소되었거나 우리의 도덕적 자질이 쇠퇴한 것은 아니다. 그러나 우리가 살아가고 있는 시대, 즉 대륙, 민족, 계급 간의 세력균형의 변화가 낳은 충돌과 격변의 이 시대는 그러한 능력과 자질을 점점 더 크게 위축시켜왔고, 그것들이 발휘해야 할 적극적인 성취효과를 제한하고 차단해왔다. p. 163

진보는 추상적인 용어이다 ; 그리고 인류가 추구하는 그 구체적인 목적들은 그때그때마다 역사과정에서 생기는 것이지 역사의 외부에 있는 어떤 원천에서 생기는 것이 아니다. 분명히 말하건대, 나는 인간의 완전성이나 미래의 지상천국을 믿지 않는다. p. 164

역사에서의 객관성-만일 우리가 그 판에 박힌 용어를 여전히 사용하기로 한다면-은 사실의 객관성일 수 없으며, 오로지 관계의 객관성, 즉 사실과 해석 사이의, 과거와 현재와 미래 사이의 관계의 객관성일 수 있을 뿐이다. p. 165

그러나 우리의 기준은 과거에 대한 우리의 해석이라는 측면에서는 절대적인 것이다. 그것은 이 해석도 저 해석과 마찬가지로 훌륭하다는, 혹은 어떤 해석이든 그것에만 해당되는 시간과 장소에서 보면 모두가 진리라는 상대주의적인 견해를 거부하는 동시에 과거에 대한 우리의 해석을 궁극적으로 판가름해줄 시금석을 제공한다. (…) 우리의 방향감각, 즉 과거에 대한 우리의 해석은 우리가 전진함에 따라 끊임없이 수정되고 발전할 수밖에 없다. p. 167

(…) 둘째로, 그 역사가에게는 자신의 시야를 미래에 투사할 수 있는 능력이 있고, 그런 만큼 그는 자신이 처해 있는 바로 그 위치에 전적으로 속박된 사고방식을 가진 역사가들보다 과거를 더 심원하고 더 지속적으로 통찰할 수 있는 능력이 있다는 것을 의미한다. p. 169

(…) 그렇기 때문에 역사에 대한 오로지 정치적인 해석보다 경제적, 사회적 해석이 더 앞선 역사의 단계를 표현해준다고 할 수 있다. 예전의 해석은 거부되는 것은 아니지만, 새로운 해석에 포함되며 또한 대체된다. 역사학(historiography)은 그 자체가 진보적이라고 할 수 있는 사건들의 어떤 경로에 대해서 끊임없이 확장되고 깊어지는 통찰력을 제공하려고 한다는 의미에서 하나의 진보적인 학문이다. p. 170

주변 환경과 연관된 사실들에 대한 우리의 상(像)은 우리의 가치에 의해서, 즉 우리가 사실에 접근할 때 이용하는 번주에 의해서 형성된다 ; (…) 주변 환경에 적응할 수 있는 우리의 능력과 주변 환경을 우리에게 적응시킬 수 있는 능력, 즉 역사를 진보의 기록으로 만들어온 저 주변 환경에 대한 지배력을 획득할 수 있는 능력은 바로 우리의 가치들을 통해서 마련된다. 그러나 인간과 환경의 투쟁을 과장하여 사실과 가치를 부당하게 대립시키거나 부당하게 분리시키지 말아야 한다. p. 179

어떤 언어든지 단순히 사실의 진술도 아니고 그렇다고 단순히 가치판단도 아닌, 그 두 가지 요소를 함께 포괄하는 진리라는 이 단어가 필요한 모양이다. 내가 지난주에 런던에 간 것은 하나의 사실일 것이다, 하지만 여러분은 보통 그것을 진리라고 부르지는 않는다 : 그것에는 가치에 관한 내용이 전혀 없다. p. 180

(…) 역사가는 사실과 해석, 사실과 가치 사이에서 균형을 잡는 사람이다. 그는 그것들을 분리시킬 수 없다. 여러분은 정적(靜的)인 세계에서라면 어쩔 수 없이 사실과 가치의 구별을 선언할 수도 있을 것이다. 그러나 역사는 정적인 세계에서는 무의미하다. p. 180

미래의 진보능력에 대한 믿음을 상실한 사회는 과거의 진보에 대한 관심도 이내 포기할 것이다. p. 181

지평선의 확대
/
사람들이 시간의 경과를 자연적 과정-계절의 순환이라든가 사람의 일생과 같은-으로 생각하는 것이 아니라 인간이 의식적으로 연루되고 의식적으로 영향을 줄 수 있는 특정한 사건들의 연속이라고 생각하기 시작할 때, 역사는 시작된다. p. 184

마르크스에게 ‘이데올로기’는 부정적인 용어-자본주의적 사회질서에 대한 허위의식의 산물-이다. 레닌에게 ‘이데올로기’는 중립적이거나 긍정적인 것-계급의식적인 엘리트 지도자들이 장차 계급의식적이 될 수 있는 노동자 대중에게 불어넣는 신념-이 된다. 계급의식의 형성은 더 이상 자동적인 과정이 아니라, 실행 되어야만 하는 과업이 된다. p. 189

첫째, 프로이트는 사람들의 행동은 본인들이 주장하거나 믿고 있는 행위의 동기를 사실상 적절하게 설명될 수 있다는 오랜 환상에 종지부를 찍었다 : (…) 둘째, 프로이트는 마르크스의 작업을 보충하면서 역사가에게 자신과 역사 속에서의 자신의 위치를, 주제나 시대에 대한 선택을 이끌고 사실에 대한 선별과 해석을 이끈 동기-아마도 숨은 동기겠지만-를, 그의 시각을 결정한 민족적 배경과 사회적 배경을, 그리고 과거에 대한 자신의 관념을 형성시키고 있는 미래에 대한 관념을 심문해보라고 촉구했다. p. 191 

이성이 사회 속의 인간에게 적용될 때, 이제 그것의 주요한 기능은 단순히 탐구하는 것이 아니라 변혁하는 것이 된다 ; p. 195

어떤 사회에서건 지배집단은 여론을 조직하고 통제하기 위해서 정도의 차이는 있으나 강제적인 수단을 사용한다. 이 방법이 어떤 방법보다 더 나쁘다고 생각되는 이유는, 그것이 이성의 악용을 낳기 때문이다. p. 198

이런 식의 반대는 새로운 발견과 발명의 진전을 멈추게 하는 데에는 소용이 없었고, 또 앞으로도 소용이 있을 것 같지 않다. (…) 그러나 그 고발에 대한 진짜 답변은 앞에서 말한 폐해들이 그 나름대로의 교정책도 가지고 있다는 것이다. 치료방법은 비합리주의를 숭배하거나 근대 사회에서의 이성의 확대된 역할을 부인하는 데에 있는 것이 아니라, 이성이 수행할 수 있는 역할을 점점 더 철두철미하게 의식해야 한다는 데에 있다. p. 199

그러나 중요한 것은 변화가 더 이상 성취로, 기회로, 진보로 생각되지 않고 두려움의 대상으로 생각된다는 사실이다. p. 211

나 자신으로 말하면, 나는 여전히 낙관론자이다 ; (…) 나는 격동하는 세계, 진통하는 세계를 내다보고 나서 진부하기조차 한 어느 위대한 과학자의 말을 빌려서 이렇게 대답할 것이다 : (…) p.211
