---
layout: post
title: "한국의 현대적 연구체제의 형성: KIST의 설립과 변천, 1966~1980"
---

서평

문만용, 『한국의 현대적 연구체제의 형성: KIST의 설립과 변천, 1966~1980』 (선인, 2010), 359쪽. 고윤지

 연구란 무엇입니까? 아카데미 장 내부로 발을 들여 연구를 막 시작하려는 입문자일수록 이 간단한 질문에 대답하는 일이 더욱 까다로워진다. 그들이 맞닥뜨리는 연구가 결코 개인적인 차원에서 대상을 깊게 탐구하고 조사하여 주장을 밝히는 것만으로는 충분히 설명되지 못한다는 것을 알아차리기 때문이다. 논문 작성의 첫 단계로 요구되는 선행 연구 검토에 대한 강조는 단순히 이전에 정립된 이론을 습득하기 위함이 아니다. 선행 연구 검토의 의미는 과거에 발행된 각 논문의 내용 안에만 있지 않으며, 오히려 독립적으로 놓여 있는 하나의 논문을 다른 논문과 연결시키는 선분들을 이해하는 것에 있다. 그리고 점과 점 사이에 선을 그리는 작업은 학계라는 게 무엇이고 어떤 일이 벌어지고 있는지, 어떤 제도를 문화를 공유하는지, 조직이 어떻게 구성되고 개입하는 권력은 무엇이며 어떤 이해관계가 엮여있는지, 그리고 그러한 장 안에서 생산된 구성물로서의 연구임을 인지해야만 더욱 선명해진다.

 연구자로서의 진로 선택부터 학교와 전공 선택은 물론이며, 연구 주제와 조사 범위의 설정까지 모두 그가 속한 시대와 국가의 연구 체제와 무관하게 이루어질 수 없다는 사실은 다소 추상적일 수 있다. 이러한 추상적인 맥락이 구체적으로 드러나는 곳은 어디인가? 그것은 다름 아닌 특정 학회의 정기총회에서 발표되는 예산집행 결과 따위에서 발견되기도 한다.

 『한국의 현대적 연구체제의 형성: KIST의 설립과 변천, 1966~1980』의 저자가 어떤 환경에서 연구를 수행했는지 먼저 살피겠다. 문만용은 생물교육을 전공한 후 대학원에서 과학사 연구를 시작했다. 그렇기에 연구 초기에 조선 박물학자 석주명의 나비 분류학에 관심을 가진 것은 자연스러운 흐름으로 볼 수 있다(문만용, 1999). 그 후 박사 과정에서 ‘KIST의 설립과 변천’을 주제로 작성한 논문은 서평 대상인 이 책의 초기 형태가 된다. 당시 한국 과학사 분야에서 KIST를 대상으로 한 연구로는 『한국과학기술연구소(KIST) 설립과정에 관한 연구-미국의 원조와 그 영향을 중심으로』(김근배, 1990)가 있었다. 문만용이 한국 근현대 과학사를 세부 전공으로 선택한 데에 김근배 교수의 영향이 컸다는 사실에서 미루어 보면, 저자가 KIST 설립 과정을 다룰 때 한국측의 적극적인 개입이 있었음을 밝히려 한 것도 기존 연구에 대한 문제의식에서 비롯되었을 가능성이 적지 않을 것이다.

 책에서는 한국의 과학기술체제가 현대적인 모습을 갖추기 시작한 출발점을 한국과학기술연구소(KIST)가 등장한 1966년으로 파악한다. 이러한 시기 설정을 따른다면 KIST의 역사적 전개 과정을 추적하는 작업은 한국 근현대 과학기술의 경로를 그리는 것이며, 이는 나아가 오늘날 진행 중인 한국 과학기술의 뿌리를 이해하기 위한 노력이기도 하다. KIST는 압축적 근대화라는 한국 특유의 시대적 상황에서 형성된 과학기술체제의 상징적 기관으로서 분석 대상이 된다. 저자는 이 대상을 다룰 때 다소 기능주의적인 서술 방식을 개시함으로써 개인의 의도에서 비롯된 특수한 사건이라는 인식을 빗나간다.

 이 책의 구성은 크게 3부로 나누어지며 각각 'KIST 설립', 'KIST 연구인력', 'KIST의 연구활동'을 다룬다. 5, 6, 7장에서는 연구활동의 변화를 초, 중, 후반으로 시기를 구분하여 서술하고 있으나 본 서평에서는 분절적인 시간 개념을 피하기 위해 부 단위로 주요 논점을 파악하고자 한다.

 1부에서는 1960년 초부터 논의되었던 한국 기존 국공립 연구기관이 가진 여러 제약들에 대한 문제의식을 KIST 설립 배경의 초기 움직임으로 파악한다. 이 배경에는 국가의 지원을 받으면서 국공립의 제약에서 자율성을 가진 민간 연구소에 대한 과학기술자들의 요구, 탈정치적 성격을 가졌던 과학기술에 대한 지원 정책의 안정성, 개발도상국에 대한 기술원조를 활용한 미국의 제안 등이 맞물려 있다. 따라서 1962년 ‘제1차 기술진흥5개년계획’은 조국근대화의 의지를 가진 지도자 개인에 의해 일방향적으로 추진된 것이 아니며, KIST의 신속한 계획 역시 위와 같은 다양한 행위자들이 참여함으로써 구성될 수 있었던 것이다.

 마찬가지로 KIST 설립은 실행 과정에서도 여러 행위자들이 상호작용하며 갖춰진 형태로 이해할 수 있다. KIST 프로젝트가 한미 양국의 공동사업으로 진행되었다는 점을 상기하면 ‘계약연구체제’라는 새로운 방식을 도입하기 위해서는 미국의 영향력과 KIST의 모델인 바텔 기념 연구소의 역할이 큰 비중을 차지할 수밖에 없었다. 여기서 저자는 KIST가 바텔의 경험에 상당 부분 의존해야 하는 조건임에도 불구하고 미국식 모델을 그대로 이식한 것이 아니었음을 밝힌다. 바텔 사례를 도입하는 과정에서는 한국의 상황에 맞춰 개량을 거쳐야 했으며 일부 합의는 KIST 측의 주도적인 의사결정이 적극적으로 개입한 결과였다. 또한 저자는 KIST가 추구했던 원칙에서 자율성이라는 개념이 각 구성원에게 다르게 해석되었음에 주목하기도 한다. 자율성이라는 용어는 관점에 따라 그 정도에 이견이 생기기 쉽기 때문에 막대한 재원을 투입한 한국 정부와 연구과제를 수행하는 연구자가 생각하는 간섭의 수준을 일괄적으로 통합하기 어려웠다고 볼 수 있다.

 2부에서는 국내외에 분포된 연구 인력을 확보하고 유치하는 과정에 중점을 두고 있다. 계약연구기관인 KIST는 직원 선발 단계부터 산업기술 연구를 독려하고 기초연구는 지양하는 성격을 강조하여 연구소의 방향성과 연구원의 목표를 조화시키고자 했다. 비록 수요에 맞는 산업기술을 수행하면서도 연구실 운영의 실질적인 권한과 안정적인 연구 환경, 높은 급여와 복지수준은 해외 고학력 과학기술자들의 사회적 권위가 인정되는 분위기를 조성하기 충분했다. 그 결과, KIST가 전문가를 대하는 처우와 외부의 사회적 인식은 당장 해외 과학기술 인력의 귀국을 촉진시킬 뿐 아니라, 장기적으로는 '두뇌 유치’의 전망을 열었다고 볼 수 있다. 반면 연구소의 규모가 확대되면서 1970년대 중반에는 특이점에 이르렀는데, 안정적으로 유치된 기술 인력이 국내의 새로운 연구소와 산업계 등으로 이직하는 사례가 빈번히 발생한 것이다. 내부 관점에서 핵심 인력의 유출은 분명히 불리한 현상이었지만, 양가적이게도 국가 차원에서 KIST가 기능한 '두뇌 허브' 역할은 고급 과학기술 인력을 확산시켰다는 점에서 긍정적인 가치를 획득한다.

 3부에서는 연구소에서 실제로 수행된 연구 활동이 어떻게 변화했는지와 함께 KIST의 성격과 역할의 변화를 살펴본다. 담당 연구 내용의 성격 변화는 KIST가 통합의 방식으로 퇴장한 배경을 이해하는 열쇠가 된다. 저자는 연구 과제의 성격 전환 과정과 배경을 이해하기 위해 다소 거칠지만 세 단계로 시기를 구분한다. 설립 초기의 연구 방향은 “연구 과제 수탁을 위한 노력”, 1970년대 중반은 “연구 결과의 기업화 추진”, 1970년대 후반부터는 “국책 과제로의 전환”을 주된 흐름으로 요약한다.

 눈에 띄는 변화로는 1970년대 후반에 접어들면서 KIST 연구소가 장기대형국책과제를 담당하는 기관으로서의 정체성을 확립하기 시작한 것이다. 이와 같은 성격 전환은 전문분야별 정부출연 연구소들의 등장에 대응하는 외부적인 요인뿐만 아니라, 기존 체제의 유지에 대한 운영진과 연구자들의 부담감이 누적되었던 내부적인 요인으로도 설명될 수 있다. 그러나 정부의 재정 지원과 각 부처와의 계약이 주를 이루는 가운데, 초기의 목적이었던 자율성 보장에는 한계가 나타나기 마련이다. 이러한 불안한 상황 속에서 1981년에는 KIST가 교육기관인 한국과학원과 통합되어 한국과학기술원(KAIST)으로 발족함으로써, KIST는 정부 정책과 정치 환경의 변화에 민감하게 연동되는 관계 안에 있었음을 알 수 있다.

 그럼에도 한 권의 책에서 모든 논의를 충분히 포함시키기는 어려울 것이다. 저자는 KIST 기관을 기준으로 현대적 연구체제의 형성 시기를 1966년부터 1980년으로 한정하여 구분하고 있다. KIST가 한국과학교육원과 결합하여 KAIST로 전환되는 시기는 동시에 20여 년간 존속한 대한민국의 정권 교체 시기이기도 하다. 국가정책을 중심으로 둔 관점에서 본다면 1980년 전후는 급격한 변화점이라 할 수 있다. 기관의 등장을 시작점으로, 퇴장을 마침점으로 두었으니 실로 명확한 시기 구분이라 할 수 있다. 그러나 현실에서는 깔끔하게 도려낸 시간이 도리어 어색하게 다가올 수 있다. 현장에서 도구를 사용하는 과학기술자 개인의 일상은 결코 단절적으로 경험되지 않기 때문이다.

 이 책의 많은 자료는 KIST 내부 문서보관실의 이사회 관련 회의록, 감사보고서, 운영보고서, KIST 역사관과 홍보실에 소장되어 있는 사료 등을 1차로 사용하였다. 더불어 심층 인터뷰를 통한 정보 수집은 당시 KIST의 실장급 연구자들을 대상으로 이루어졌다고 밝힌다. 그러나 이러한 자료 확보에는 취약성이 있다. 역사적 연구 방법으로 정책을 대하는 연구자는 공식적인 연설 또는 기록에 사용되는 정책 용어가 특정한 목적과 의도를 가지고 선택된다는 점을 염두에 두어야 한다. 내부에서 보호받으며 생존한 기록 자료는 해당 연구기관이 이룬 성과에서 긍정적인 측면을 부각하는 방향으로 왜곡되기 쉽다. 또한 기관 내에서 어느 정도 자율성을 부여받은 실장급 이상의 연구인력의 구술을 위주로 조사할 경우, 다수를 차지한 기능공과 혁신적 행동의 가능성이 낮은 기술공의 현실은 실제보다 작은 규모로 축소되어 다뤄질 가능성이 크다. 균형 잡히지 않은 기록은 지나친 추측을 초래하여 특정 집단에 대한 이해를 모호하게 할 수 있다.

 그럼에도 다른 관점을 채택한 연구들과 함께 이 책을 읽는다면 출간된 지 13년이 지난 지금에도 단단한 역할을 할 것으로 보인다. 예컨대 과학기술인 집단을 단순화하여 마땅히 주어지는 노동력으로 다루는 것이 아니라 한국의 정치적, 문화적 맥락 안에서 변화해 온 엔지니어의 역할과 주체성을 본격적으로 조망한 연구(Han and Downey, 2014)나, 발전민족주의 이념 하에서 묘사되는 숭고한 희생정신을 해체하며 '산업역군'의 역할로 동원된 기능공들의 동의에는 하위직급 개인의 이해관계가 함께 작용했음을 밝히는 연구(김태호, 2016) 등은 관점의 균형을 보충함으로써 책의 한계를 보완할 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 책의 출간 이후에도 1960년대 시기를 다루는 과학사 연구는 동료 연구자들에 의해 활발히 이뤄지는 중이다. 이러한 흐름 안에서, 핵심 인물의 주관적 기억과 공식적인 기록 문서들로 보존되어 있는 KIST의 역사가 어떻게 그와 같은 상징으로 기록되고 기억되었는지를 의심하고 밝히는 작업은 계속되어야 할 과제이기도 하다.
