---
layout: post
title: "과학기술학 편람5"
---

발췌

에드워드 J. 해킷, 올가 암스테르담스카, 마이클 린치, 주디 와츠먼. 과학기술학 편람5. 김명진 역. 서울: 아카넷, 2007/2021.

37. STS와 커뮤니케이션학의 연결: 매체 및 정보기술에 관한 학술연구
/

어떤 기준으로 보더라도 매체 및 정보기술(media and information technologies)-매개된 문화 표현, 개인 간 상호작용, 정보 상품과 서비스의 생산과 유통을 지원하고 촉진하는 사회기술 시스템-은 오늘날 많은 사회들에서 사회, 경제, 문화생활의 근간을 이루고 있다. 이 기술은 문화적, 기술적 인공물로서 그 자체로 중요하며, 금융, 제조업, 채취산업, 운송, 공익설비, 교육, 보건의료, 국방, 경찰 등에서 쓰이는 것을 포함하는 거의 모든 다른 유형의 전문화된 기술 시스템에 필수적인 일부로 기능한다. pp. 244-245

STS에 대해 커뮤니케이션학은 매개된 내용, 개인의 행동, 사회구조와 과정, 그리고 문화적 형태, 실천, 의미 사이의 관계를 기록하는 광범한 일단의 사회과학연구와 비판적 탐구를 제공해왔다. 커뮤니케이션학에 대해 STS는 문화적, 사회적 상황에 처한 인공물이자 시스템인 매체 및 정보기술 그 자체의 독특한 사회기술적 성격을 분명히 드러내고 연구할 수 있는 정교한 개념적 언어와 균형 잡힌 방법을 제공해왔다. p. 246

두 분야 모두에서 이러한 가교들은 주로 이항대립으로, 서로 경합하는 가정 내지 접근법들 사이의 긴장으로 틀지어지고 탐구되어왔다. 인과성에 관한 질문들은 결정과 우연성 사이의 논쟁으로 틀지어졌다. 기술발전에 관한 질문들은 서로 대립하는 생산과 소비의 과정이라는 측면에서 틀지어졌다. 그리고 매체 및 정보기술이 가져올 결과에 관한 질문들은 사회변화의 불연속적 방식 대 연속적 방식, 파괴적인 “혁명” 대 점진적인 “진화”의 대립구도로 틀지어졌다. P. 247

커뮤니케이션학에서 중요한 탐구 전통 중 하나는 기술들을 그것이 지닌 기술적 특징들에 따라 보는 경향을 갖고 있었다. 여기서는 특히 시공간을 가로질러 인간의 감각지각과 의사소통 행위를 뒷받침하고 확장하는 기술적 특징이 중요했다. p. 249

반면 STS 내에서 매체 및 정보기술의 정의는 기술적 특징에만 초점을 맞추기보다는, 특정한 기술시스템이 갖는 의미, 실천, 그리고 좀 더 폭넓은 인공물 “지형도”와의 연결과 같은 문제들에 초점을 맞추는 경향을 보였다. STS의 기본 교의 중 하나에 따르면, 기술의 물질적 측면은 그것의 다양한 사회적, 시간적, 정치적, 경제적, 문화적 맥락 속에 위치시켜 연구해야 한다. p. 251

매체기술은 사회적, 정치적, 경제적 지배, 질서, 특권의 재생산을 목표로 하는 문화적, 경제적 시스템의 산물임과 동시에 도구이기도 하다. 다른 세력의 수중에 들어가면 매체기술은 저항, 해방, 공평이라는 이해관심에 봉사할 수도 있다. p. 252

그는 특정 기술이 “새로운 사회적 형태”로 진화할 수 있긴 하지만(1975: 18-19), 진화의 경로는 거기에 관여하는 행위자와 이해관계에 의존하며 미처 예측하지 못했거나 의도하지 않은 결과를 빚어낼 것이라고 주장한다. 윌리엄스가 일차적으로 관심을 가진 것은 텔레비전의 내용이었지만, 그럼에도 그의 분석은 많은 STS 학자들이 오늘날 기술과 사회에 관한 “상호형성” 시각-물질성과 행동의 상호작용-이라고 부를 만한 것과 일치한다. p. 253

오늘날 커뮤니케이션 기술 연구에서 “영향”과 “충격”이라는 결정론적 언어는 대부분 좀 더 관계적이고 주체적이며 의미주도적인 인식틀과 개념들로 대체되었다. 기술결정론의 거부, 그리고 상대적으로 강한 형태의 사회구성주의의 수용은 유럽, 북미, 그 외 지역에서 새로운 매체연구의 지배적 시각이 되었다. pp. 253-254

이러한 다른 용어들과 비교할 때, “매체 및 정보기술”이라는 어구는 이러한 시스템의 네 가지 독특한 측면들을 전면에 부각시킨다. 그러한 시스템의 폭넓은 역사적 범위, 하부구조의 차원, 근본적 물질성, 이러한 물질성과 상징적 내용 및 의미 사이의 독특한 상호작용이 그것이다. p. 254

매체 및 정보기술은 단지 물질적 의미의 인공물에 그치는 것이 아니라 의미를 창출하고, 유통시키고, 전유하는 수단이기도 하다. 이 기술이 엔터테인먼트, 예술, 상호작용, 조직, 데이터 그 어떤 것을 매개하건 간에, 물질적 형태와 상징적 배열이 이처럼 긴밀하게 묶여서 상호 구성되는 경우는 다른 부류의 기술들-자전거, 미사일, 다리, 전력망 등-에서 결코 찾아볼 수 없는 일이다. 매체 및 정보기술은 문화자료(cultural material)이면서 동시에 물질문화(material culture)이기도 하다고 말할 수 있을 것이다. 다시 말해 한편으로 이 기술은 그 자체로 문화적 산물이며, 그 속에서 문자적, 청각적, 시각적 상징들의 배열이 중요한 역할을 한다. p. 255

STS와 커뮤니케이션 연구에서 끌어낸 정의에서 라브루와 리빙스턴(Lievrouw & Livingstone, 2006b)은 매체 및 정보기술이 물질적 시스템 그 자체와 그것의 사회적 맥락(정보를 매개하고, 소통하고, 전달하는 데 쓰이는 인공물이나 장치 포함), 사람들이 정보를 소통하고 공유하면서 관여하는 활동과 실천, 그리고 장치와 길천 주위에 발전하는 사회질서 내지 조직 형태로 구성된다고 주장했다. p. 256

먼저 행동과 문화에 대한 이론화의 역사를 갖고 있는 커뮤니케이션 연구는 기술을 볼 때 그 자체로 사회적 설명을 할 만한 가치가 있는 탐구대상으로 보기보다는, 독특한 사회적 영향을 발생시킬(혹은 그것에 일조할) 수 있는 하나의 요인으로 보는 경향을 보여왔다. 반면, 맥락주의적 역사와 구성주의 기술사회학에 뿌리를 두고 있는 STS 기술연구는 종종 기술의 발전과-그보다 관심은 덜했지만-기술의 사용을 형성하는 사회적 요인들을 탐구의 주된 초점으로 여겨왔고 기술이 대규모로 사회에 미치는 영향에 대해서는 많은 얘기를 하는 것을 꺼려왔다. p. 257

존스에 따르면 아이젠슈타인의 설명에서 “인쇄술 그 자체는 역사의 바깥에 위치해 있다.”(1998: 19) 따라서 “그것의 ‘문화’는 … 인쇄된 텍스트가 어떤 핵심적인 특징을 소유하고 있기 때문에 존재하는 것으로 간주된다 … 이러한 성질의 기원은 분석되지 않는다.”(1998: 19) … “아이젠슈타인이 인쇄문화 그 자체는 어떤 것인가라는 질문을 던지는 곳에서 나는 인쇄술의 역사적 역할이 어떻게 형성되었는가 하는 질문을 던진다. 그녀는 문화에 힘을 부여하지만, 나는 사람들의 공동체에 힘을 부여한다. 좀 더 일반적으로 말해 그녀가 특징에 관심이 있다면, 나는 과정에 대해 알고 싶다.” pp. 259-260

이러한 단점을 극복하기 위해 리브루(Lievrouw, 2002: 192)는 이러한 유형의 대립을 “결정과 우연성 사이의 역동적 관계”로 다시 이해할 것을 제안했다. 그녀의 인식틀에서는 “결정과 우연성이 상호의존적이고 반복적이며, … 이러한 관계는 매체의 발전과 사용 … 에서 핵심적인 결절점 내지 “계기”로 간주될 수 있다.”(2002: 183) pp. 260-261

“매체의 혁신은 기술, 커뮤니케이션, 조직에서 나타나는 서로 연관된 돌연변이들을 통해 전개된다. 나는 세 가지 요소 각각을 그것이 다른 요소들과 맺고 있는 연계라는 맥락 속에서 이해한다. 이는 마치 삼각형에서 어느 하나의 변이 갖는 기능과 의미가 다른 두 개의 변과 관련해서만 이해될 수 있는 것과 마찬가지이다. p. 261

최근 들어 점점 널리 받아들여지고 있는 대안적 접근법은 기술을 사회물질적 배치로 특징짓고 그 속에서 서로 다른 요소들이 그들 간의 관계가 전개되는 서로 다른 순간에 서로 다른 정도의 결정과 우연성을 타나내는 것으로 본다. p. 264

예를 들어 커뮤니케이션학에서 기술을 다룰 때 대단히 인기가 있었던 혁신의 확산이라는 인식틀은 일단 인공물이 개발된 시점부터 탐구과정을 시작하는 일이 흔했다. 로저스(Rogers, 2995: 159)가 이러한 인식틀에 대한 개설에서 썼듯이, “과거 확산 연구자들은 혁신의 최초 수용자로부터 연구를 시작하는 것이 보통이었고 … 그 시점 이전에 일어난 사건이나 결정[에 대해서는 다루지 않았다].” p. 265

바디니(Bardini, 2000)는 마우스와 같은 컴퓨터 인터페이스 기술의 발전에서 더글러스 엥겔바트가 했던 역할을 설명하면서, 엥겔바트와 그 동료들이 사용자의 몸에 대한 생각을 기술설계의 선택에 통합시켰고 이것이 다시 소비에 영향을 주었음을 보여주었다. “엥겔바트는 단지 개인용 컴퓨터를 만드는 데 관심이 있었던 것이 아니었다. 그는 점증하는 복잡성을 효율적으로 관리하는 일에 컴퓨터를 사용할 수 있는 사람을 만드는 데 관심이 있었다.”(Bardini, 2000: 55) pp. 266-267

먼저 기술을 “혁명적”인 것으로 생각하는 관점이 있다. 즉, 기술은 기존의 매체 및 정보 시스템에 대한 도전이자 그로부터의 근본적인 이탈로서 새로운 실천과 제도적 질서를 강제한다는 것이다. 위에서 논의한 아이젠슈타인의 연구는 인쇄기의 도래에 관해 이처럼 강한 혁명적 관점을 취하고 있다. 그보다 좀 더 최신의 기술들에 대해, 혁명적 시각의 옹호자들은 그러한 기술들이 통상적인 대중매체나 정보 시스템과 다른 방식으로 설계, 건설, 조직, 유통, 사용되기 때문에, 산업화 시대의 통신 및 정보기술이 창출하고 촉진한 사회관계, 노동 패턴, 문화관행, 경제적, 정치적 질서 등을 전복시킬 잠재력을 갖고 있다고 주장한다.(Beniger, 1986; Castells, 2001; Harvey, 1989; Pool, 2983; Zuboff, 1988) 이러한 입장은 “불연속성”시각이라는 이름으로 불려왔다.(Schement & Curtis, 1995; Schement & Lievrouw, 1987; Shields & Samarajiva, 1993; Webster, 2002) p. 271

그러나 불연속성 관점이 죽은 것은 아니었다. 1990년대 초에 니트워크 컴퓨팅을 처음 접한 미술가, 창의적 작가, 역사가, 비평가들은 기술결정론의 위험에 대해 잘 알고 있었지만, 그럼에도 이들 중 상당수는 이 기술의 새로운 기술적 틍징들을 새로운 종류의 디지털 매체 상품을 구상하는 출발점으로 활용했다.(Bolter & Grusin, 1999; Hayles, 1999; Manovich, 2001; Murray, 1998; Poster, 1990; Stone, 1995) pp. 273-274

매체 및 정보기술이 점차 일상적 성질을 갖게 된 현상은 “진부화(banal-ization)”라는 이름으로 불리기도 했다.(Lievrouw, 2004) 예를 들어 최근 나온 《뉴미디어와 사회(New Media & Society》의 특집호 기고자들은 20세기말의 정보기술 “혁명”은 끝났으며, 안정성, 보안, 신뢰성, 편재성, 사용 편의에서의 점진적 향상으로 대체되었다고 주장한다. 현재의 감각은 “일상을 향한 어슬렁거림”(Herring, 2004: 26)이나 “새로움 없는 새로움과 향상”(Lunenfelf, 2004: 65)으로 특징지어진다. pp. 274-275

결정과 우연성 사이의 긴장을 포함하는 인과성, 생산과 소비 사이의 다중적 관계로 인식된 과정, 사회변화에 대해 연속성 관점과 불연속성 관점을 대비시키는 결과가 그것이다. 이러한 세 가지 개념들은 종종 이항대립의 용어로 제시되어왔다. 그러나 우리는 그러한 이항대립을 상호 결정하는 변증법적 쌍으로 더 잘 이해할 수 있으며, 여기서 쌍을 이루는 각각의 절반은 다른 쪽 절반을 가정하며 또 그것에 의지한다고 주장했다. pp. 275-276

예를 들어 앞으로의 연구는 환경적 시각을 취하면서 기술시스템, 사회구조 및 관계, 행동을 함께 분석하는 새로운 일군의 연구들을 출발점으로 삼을 수 있다. 이러한 연구들은 한편으로 그러한 환경들을 좀 더 결정론적 내지 “닫힌” 것으로 만들 수 있는 요인들을 찾고, 다른 한편으로 그것을 좀 더 우연적이고 열린 것으로 만들 수 있는 요인들을 찾는 것을 목표로 한다.(Davenport, 1997; Lievrouw, 2002; Nardi & O’Day, 1999; Verhulst, 2005) pp. 277-278

앞으로의 연구는 물질적인 것과 상징적인 것 사이에 단단하게 엮인 관계를 해명해야만 한다는 것이다. 앞서 언급했듯이, 이러한 관계는 매체 및 정보기술을 다른 유형의 사회기술적 하부구조들로부터 구분시켜주는 요소이다. 매체 및 정보기술의 이러한 두 가지 차원을 별개의 현상으로 분류하고 분석하려는 유혹이 있을지 모르지만, 이 둘은 사실 서로 떼려야 뗄 수 없이 묶여 있다. 앞으로의 연구는 의미와 내용의 형태가 물질적 대안에 영향을 미치는 데 기여하는 방식을 다뤄야 할 것이고, 아울러 특정한 기술적 장치나 시스템의 물리적 물질성, 내구성, 형태가 내용과 의미를 형성하는 데 어떻게 일조하는지도 설명해야 할 것이다. 이러한 근본적 변증법은 결정과 우연성, 생산과 소비, 연속성과 불연속성의 상호작용의 심장부에 위치해 있다. p. 279
